各位學員朋友們大家好我是洪爺持續真正的大話題全球裂變誰是犧牲者呢?贏家的全球觀意識霸權崩塌千葉百年大變局的續集本集影片許多重點數據單純市場觀察非買賣建議投資有風險請獨立思考與盈虧致富世界運行的底層邏輯發生一場深刻且不可逆的改變
這場裂變始於2025年初,川普總統重返白宮。這不僅是政治的更迭,更是美國內部壓力、瀕臨爆發的必然結果。美國深陷於三大危機的泥沼中。首先,川普就認識,聯邦工在總額已標誌驚人的36.82兆美元。如此高的負債,光是支付利息就不堪重負。其次,數十年的產業外移。
也導致嚴重的工業空洞化。因此川普希望美國優先MAGA的理念扭轉這一切。不過呢,實際上做法只有兩種。要嘛對內增稅、削減福利,不然就是對外增加關稅。權衡之下川普舉起關稅大旗。表面糗的是公平貿易競爭,以及製造業回流美國,以促進國內經濟成長。
也迫使華盛頓必須將成本外部化,從而引爆了至4月以來席捲全球的關稅大戰,親手拉開了這場全球裂變的序幕。美國經濟現況剖析,兩難之一同棚與衰退,這樣的情況有如聯準會穿上連身裙,卻被要求去跳霹靂舞的窘境。數據顯示,2025年6月的消費者物價指數CPI年增率為2.67%。
甚至剔除食品與能源後的核心CPI更高達2.91這些數據頑固地盤旋在2%的目標區之上更大的問題在於關稅本身就是最強力的通膨火藥之一耶魯大學預算實驗室的分析指出
2025年14的關稅短期內將推升美國整體物價1.8%相當於每個家庭每年實質收入減少2400美元大家可能覺得關稅是由製造商也就是賣方吸收實際上關稅是由誰負擔的問題相當複雜甚至他們研究也更可以說外國生產商並沒有吸收這部分的成本最終買單的還是美國消費者與進口商
與此同時,美國勞動市場卻亮起了紅燈。8月1日公布的7月非農就業報告簡直是一顆震撼彈,新增就業人數僅有疲弱的7.3萬人,遠低於市場預期。更驚人的是,報告大幅下修了5月和6月的數據,總共抹去了先前報告的25.8萬個工作崗位。
部分資料或顯示川普持續查契非法移工而減少難得整體疲弱的就業數據也迫切需要降息來刺激但關稅推動的頑固通膨卻讓FED動彈不得貨幣政策與財政、貿易政策的目標背道而馳這正是市場波動的核心來源美國經濟困境指標兩難之二次治與增長
另一個兩難是財政上的無底洞美國國債已經超過36.8兆美元光是淨利息支出在2025年就將逼近1兆美元到了2034年更可能飆升至2.2兆美元超過國防或醫療保險的預算雖然上半年關稅收入創下870億美元的紀錄但這對於龐大的財政赤字而言只是背水車薪
關稅收入這個政治上的亮點,實際上也掩蓋了其對經濟的潛在傷害。以及更深層無解的財政危機。政府需要刺激經濟增長,卻沒有任何財政空間。這使得關稅成為一個雖然有害,卻又不得不使用的政治工具。關稅效應與數據公信力爭議。上半年許多進口商為了規避關稅而提前囤貨,暫時緩解了物價壓力。
然而7月的非農報告不僅數據疲弱,其公信力更引發了巨大爭議。報告發布後,川普總統隨即解雇了勞工統計局局長,並抨擊數據的準確性。這件事的衝擊不在於解雇本身,而是政治力干預後,人們還相信美國官方的數據嗎?下半年展望,從數據依賴到政策依賴。
過去與市場緊盯著FED的利率決策與經濟數據。但遊戲規則變了,必須從單純的依賴經濟數據,轉變為更複雜的依賴華盛頓政策風向。下半年的市場波動,將主要來自於三股力量的博弈。第一個是白宮難以預測的貿易政策。第二個是國會的財政僵局。
以及被夾在中間動彈不得的聯準會試圖預測美國經濟的短期走向將是徒勞無功的更重要的是理解這些結構性的必然。圖表是這兩百多年來美國平均關稅走勢圖為了應對內部矛盾。美國持續地將成本與風險外部化這股強大的力量正是驅動全球裂變的主要引擎。
在這場全球裂變中,沒有人能置身事外,就秩序的收益者將成為新時代的犧牲品,而新的賽道也在混亂中崛起。如剛提到,關稅短期將推升整體物價約1.8%。犧牲者的畫像,特徵1,高度依賴成本效應的全球化分工,過去20年,最成功的商業模式,就是將工廠設在成本1的中國。
將產品賣到價格最高的歐美市場。這些企業是舊時代的王者,然而當安全取代效率,關稅與地緣政治風險成為決定性的成本。這些喜日的王者,就成了這波裂變最大的衝擊承受者。特徵二,缺乏定價權的標準化產品製造商,在關稅壁壘高足。
供應鏈成本飆升的壓力下無法將增加的成本轉嫁給客戶的企業將面臨利潤被嚴重侵蝕的命運像是皮革長期約漲19%金屬與衣桌約17%這類企業通常生產的是標準化差異性低的產品在市場上只能進行價格競爭當成本全面上漲時他們就容易成為站板上的魚肉農作物這邊也超過14%
另外有趣的現象是美國先進製造業如晶片製造受到關稅的衝擊長期GDP的貢獻是負值哦說明政策本想保護產業卻因全球供應鏈特性導致反效果供應鏈移轉的真相2024年全年FDI蓄跌22%即便排除避稅的離岸金融中心能是雙位數萎縮
其中缺乏基礎設施的開發中國家,更是雪上加霜。許多人對供應鏈的移轉有個迷思,以為就像搬家一樣,把工廠從A國搬到B國就沒事了,這是一個危險的誤解。實際上供應鏈的移轉,更像是椅子一整座森林,將顯性的關稅成本,變成隱性的資本支出。
如果最後消費者也不願意為去風險化買單利潤三名字就會從兩端從中間擠壓流失在這片混亂的廢墟之上以前那種有錢大家賺的全球化好日子過去了現在的生意道路已經因風險分裂成這三種第一種是最左邊安全的第二種是中間普通還有右邊危險的
其中最危險的這條道路目前更高達76%的生意因地緣政治風險可能隨時蒸發也正是這種空前的風險逼得大家必須找出新的活路並體現在以下幾個趨勢當中區域化供應鏈這圖表揭示了一個讓歐美被感壓力的趨勢
由中國主導的貿易路線其增長速度遠超全球平均水準考慮地緣政治風險全球經濟也因此開始糾團主要分成兩大生活圈一個是北美自己玩他們的周邊生意增長已超越全球平均另一個是亞洲自己人工廠開在東南亞在串聯日韓台的高科技供應鏈短鏈與信賴化
為了怕洋虎為患,重要的東西現在都加速移轉給信得過的朋友。數據也證明這些路線是安全賭注,平均的生意風險只有28%。在亂世中相對安穩。供應鏈數位化,因為現在生意網絡太混亂,企業都在搶用AI等數位工具來管帳管貨,例如生成式AI的採用率已經衝到了60%。
目的就是讓公司在風暴中更耐操,不容易倒下。特徵3持續去中化。這場全球裂面最核心的特徵就是去中化,且是一場目標明確的經濟圍獨。美國主導的新貿易秩序,只在系統性地將中國排除在外。
此舉將使以開發經濟體對中國的貿易增長率崩跌至負8%藉此瓦解其製造業實力並重新分配全球市場的份額。這一套有差別待遇的規則體系願意遵守新規則的盟友可以獲得進入美國市場的門票而無法或不願意遵守的中國則被關稅高牆擋在門外。
外國直接投資數據也反映這個趨勢。資金正明顯地從中國流出,轉向墨西哥、越南、印度等地。這不是單純的市場行為,而是政策驅動的結果。這套戰略的邏輯很殘酷。如果你不能坐上談判桌,那麼你最終會被端上餐桌。台灣的危機與轉機。在這場地緣政治板塊大挪移中,台灣剛好不偏不已地處於正央中。
危機部分作為過去全球化供應鏈最關鍵的節點之一臺灣許多以代工為主的產業正直接面臨成本暴增與選邊站的巨大壓力除了今年臺幣大幅升值衝擊另外美國對臺關稅可能落在15-20%的區間加上美國對中國大陸出口商品平均關稅高達51.1%這對利潤微薄的代工產業將是沉重打擊
傳統的台灣接單、中國生產、出口美國的模式已然崩潰。轉機部分,台灣從效率到安全的轉型。今年上半年對新南向國家投資35.92億美元。以上數據已是對中國大陸投資額5.74億美元的6.2倍。同時對美出口佔比達27.9%與出口中國大陸並列第一。
其中台積電亞利桑那第一座廠4奈米製程已於2024年第四季量產。川普甚至在台灣時間8月7日宣布,除了在美生產與投資之外,半導體業客增100%關稅。在此利多激勵下,台積電股價創歷史新高。此外,鴻海在印度iPhone產能。據分析師預估2025全年佔比獲達25-30%,呈現成長趨勢。
在AI領域,偽創與廣達E持續加碼墨西哥與美國的伺服器產能以應對客戶的強勁需求。這場淘汰賽,數據已說明一切,考驗的不只是營運能力,更是戰略遠見。這部分也是本集影片重點。
思維轉換,從效率最佳化到風險最小化。在裂變時代,投資的第一堂課就是放棄預測。試圖去猜測下個月的關稅、稅率、下一季的GDP數據而交易。大概是一場註定會輸的遊戲。贏家重補預測未來,而是贏債修正。他們為不同的可能性做好準備。投資組合的核心目標,必須從過去追求效率最佳化與回報最大化。
轉變為優先考慮風險最小化與避免毀滅性虧損這需要建立更能應對多種情境具備反脆弱特性的資產配置思維新護城河評估框架舊的護城河如品牌規模依然重要但在裂變時代企業需要建立新的防禦攻勢或可用著新護城河檢查清單來檢視企業的長期競爭力
地緣政治韌性、不可或缺的技術、強大的定價權。洪也舉個範例說明。單純範例說明,非任何買賣建議唷。國內某食品大廠近期毛利率趨勢向上並突破兩成。營益率同步抬升。即使飼料與店價飆漲,能連續三度調價且未施訂單。顯示品牌滲透與通路掌握使其成本轉價好不遲疑。
定價權堪稱行業老大哥,定價實力可見一般。這樣框架的核心幫助投資人識別出世界變幻莫測,將有能生存甚至茁壯的企業。順應新時代潮流。在一個充滿不確定性的世界裡,確定性本身就是最稀缺,也是最有價值的資產之一。投資的思路應該從尋找高成長的故事,轉向尋找高度確定的需求。
哪些需求是無論經濟如何波動、政治如何混亂,都叫不輕易改變的呢?我們也分享一些心得與感想。國防安全與軍工產業,地緣政治的緊張,直接轉換為各國國防預算的持續增長。今年6月,北約成員國初步同意,將軍費提高到GDP佔比5%。台灣賴總統議表示,台灣2026年GDP將達3%。
導演機構Research and Markets預估全球國防支出到2033年CAGR達到5.5%AI與自動化Presidence預計2025年AI產業約達7576億美元預計2034年將達到3.7兆美元左右2025到2034年的複合年增長率超過18%
此外,供應鏈重組的複雜性迫使企業必須投資自動化與智慧化來提升韌性。全球工業自動化規模預計從2024年的2060億美元增長到2025年的2270億美元。
基礎民生消費與醫療保健。無論經濟好壞,人們總是需要吃飯、看病、用電、試吧。這些領域的需求相對穩定,通常具備天然的防禦屬性。贏家通常留意具新戶城河標準的優質企業。
留意市場的基期與位階。雖然AI題材是長線火車頭,但科技股基期與位階也提供了客觀提醒,歷經兩年多上漲指數或處於歷史高檔。而當前的位階可能也不低,技術指標如乖離率,客觀上反映了股價與均線的差距已大,月KD指標處於80以上,也顯示了近期漲勢的力道。
然在全球經濟表現分歧下,也增加了後續投資的複雜性。在樂觀看待長線趨勢的同時,也因正式短線漲幅情況指標是否出現過熱的客觀事實。銀魅底盲目追高可能不是穩健的策略,相較於追逐價格。持續關注符合新戶成河標準的企業基本面,並保持投資紀律或許更為重要。我們必須清楚認知。
全球裂變不是一場短暫的暴風雨,而是全球經濟的氣候變遷。這是一場長達10年甚至更久的淘汰賽,同時也是一場充滿機遇的重組賽。在未來的日子裡,這場依然有無數的雜音和劇烈的波動,但只要掌握贏家的全球觀,理解世界運作的新規則,較能在喧囂中保持清晰的思考。
看懂變局的本質,持續準備好投資的資金。在混亂創造出機會的時候,就能做出更具智慧的長期決策。今天影片分享到這邊,後續也將持續分享更多精華影片。感謝各位的支持!